+++
authors = ["lzy"]
title = "回忆近三年工作生涯（2022）"
date = "2025-02-19 20:20:20"
description = ""
tags = [
    "年度总结"
]
categories = [
    "生活随笔"
]
+++

# 回忆近三年工作生涯（2022）

## 前言

时隔这么久重新拾起了个人博客网站，还是想写一篇文章，讲一下最近这几年我都经历了什么。

犹记得我的上一篇文章发布在 2021 年 8 月份，由于后来我去了杭州实习，便没时间写文章了。

说来也巧，我曾在 2020 年怕找工作困难，遂打算考研，当时觉得考研也算是一个缓冲区，但在 2021 年 8 月份放暑假，在家无聊投了几份简历，意外的获得了两个实习 offer。一家是西安做校园网的公司，岗位是 CPP/QT 客户端方向；另一家是杭州某安全公司，技术栈需要转 golang，也就是我现在所在的公司。

## 实习经历

2021 年 8 月份，考虑到杭州景色秀丽、机会多，并且还提供人才补贴，因此毅然选择了前往杭州实习。

记得初到公司时跟着小组成员开晨会，组里的其他成员在对接项目进度、技术问题，我在旁边完全听不懂，既紧张又兴奋，紧张是害怕自己的能力无法完成工作任务，兴奋是觉得自己总算步入了工作生涯。当时公司是有实习生培养计划的，由我的导师来安排我的学习路线，并给我分配任务，我只需要跟着完成即可。

前期基本在熟悉 golang 基础语法和 web 框架，大部分时间是自学，工作也比较清闲，也认识了很多同一届毕业的小伙伴。再后来开始接触项目，写一些 shell 脚本进行服务的安装部署，或是写一些 restful 接口来实现业务需求，或是写一些小工具来提高工作效率，总之对 golang 技术生态是渐渐入门了。

随着对项目也越来越熟悉，开始跟着 pm 一起开发 cspm 引擎（云态势感知系统），其实就是对接各个云平台的 it 资产，然后根据安全提供的 demo 来识别是否有配置风险。由于这个模块需要 python 来写，因此又学习了 python 相关的技术，后面已经可以一个人负责整个模块的业务需求了。

## 杭州生活

回忆起初到杭州的生活，现在想起来也是感慨万分。

我初中时喜欢玩剑灵，当时团队队长就是绍兴人，他带着我们打本、攻略 boss，跟我说以后考大学来杭州，他带我逛西湖。没想到多年以后，考大学是没考过来，但工作跑来了杭州（这也算是缘分吧）

然后我们约了一个周末，他带我爬了五云山，徒步了九溪、云栖竹径，然后看了西湖边的日落，这也算是第一次没跟着旅游团来杭州旅游（笑）。

生活就是这样，往往第一次的体验会让人难以忘却。

小时候的我们有太多的第一次，比如：第一次吃糖；第一次过生日；第一次喝可乐，我们因每个"第一次"而感到幸福和满足，但随着年龄不断增长，对生活的感触却渐渐麻木，这就是所谓的成长的代价吧。

## 疫情影响

2021 年年底，疫情彻底爆发，我身边的同事也陆续中招。因当时我有健身的习惯，还以为是自己的免疫力强，结果在圣诞节之后也无奈中招（笑），半夜发烧到 39°、头昏脑胀，还是借了其他同事的布洛芬吃了才能安睡。

由于疫情影响，导致春节我无法回家。当时跟我另一个苦逼同事，大年三十躲在一家麦当劳里点了个套餐来庆祝，然后跟家里人视频聊天抱怨。

总之，这一年真是非常难忘。

## 毕业答辩

2022 年 5 月，随着毕业期的到来，我的论文还一个字没写（哭）。赶忙请假回去写论文，用了大概一个星期学习分布式存储，自己设计了一套分布式缓存系统来作为毕业设计，并完成了论文初稿。在西安疫情解封之后，赶忙坐飞机回到学校完成毕业答辩。答辩也很顺利，毕竟学校比较水，论文也比较水（无奈）。后面又回家待了几天陪了陪家人，又赶来了杭州上班了，也在公司成功转正。

## 总结

大概经历

- 去杭州实习，学习 golang 相关技术，接触公司项目开发
- 年底疫情，无奈回不去家，躲在麦当劳吃汉堡
- 过完年疫情解封后，回学校答辩，答辩完遂回杭州继续当牛马

技术学习

- golang 语法、iris 框架、gin 框架、基础库
- docker 相关、linux 相关、shell 编写
- python 相关技术学习
