+++
authors = ["lzy"]
title = "关于攒钱和欲望"
date = "2025-03-01 10:20:20"
description = ""
tags = [
    "思考"
]
categories = [
    "生活随笔"
]
+++

# 关于攒钱和欲望

## 摘要

最近对于攒钱这件事有了一些思考，打算写一篇文章来记录下。

我本人对于基金、股票、理财产品等一无所知，因此也不会去购买这些东西。

我认为，人总是会对认知以外的东西付不必要的钱，而这些钱就是为了接触认知之外的信息而付，我姑且叫它“智商税”。

我并不认为所有的“智商税”都是不必要的，而是有些“智商税”是不得不掏的，我们需要为此”买单“。

## 关于省钱

从 24 年 10 月份国庆假之后，我意识到”攒钱“的必要性，于是下载了一个记账软件，”飞鸭记账“。

然后一直截至到现在 2025 年 3 月份，我已经用这个记账软件 5 个月了，这 5 个月每一笔支出都被我记在账单里，然后月底统计这个月的总支出、各类花销等等，然后分析哪些是必要支出，哪些是不必要支出，然后次月来优化我的支出占比。

在初用这个软件的时候，我一直不觉得自己能坚持每天记账，因为我不是一个相当”自律“的人，我的自律往往只能持续一小段时间，但我没想到截至目前能持续记账 5 个月，而且每个月的账单统计也让我很清楚的了解到我的支出构成，基本上主要分为以下几类：

- 住房：每个月的房租为 1700 元（杭州的房租是很贵的，哭）
- 车辆：仅上下班开车，来回约 15 公里，充电每月大概 60 元左右，停车费每月 650 元
- 吃饭：基本每天靠点外卖生存，每月花销 1200-1500 不等
- 日常：生活用品，沐浴露、洗头膏、卫生纸、垃圾袋等，每月 300-500
- 服务：由于水费已包含在房租里，每月电费大概 240 元左右，话费 50 元左右
- 额外支出：电子产品、零食、衣服、鞋、游戏充值等等

我将这几类支出分为两种，一种为固定支出，例如房租、水电、停车等等，所有不得不掏的钱都归类为固定支出。另一种为自由支出，例如电子产品、零食、生活用品等，可以改善生活质量，但不买这些东西也不会影响生存。

经过数据统计，每月固定支出大概在 4000 元左右，基于这个支出，我给自己设立了目标机制。

每月固定支出 4000，灵活支出为 500，每个月的预算为 4500 元。

预算等级分为：S、A、B、C、D，5 个级别，其中没超过预算为 S；超过预算，但超出不过 500，为 A 级别；超过预算，超出不过 1000 为 B 级别；超过预算，但超出不过 1500 为 C；超过预算，且已超出 1500 为 D。

我的目标是尽量让每个月的支出等级维持在 A 级。但经过统计 10 月为 S，11 月为 S，12 月为 D，1 月为 C，2 月为 S，其中三个月为 S，两个月为 C 以下，但平均为 B 级接近 A 级，基本符合我的目标。

## 关于价值观

我认为，人的价值观基本分为两种或偏向于某一种，一种是极端享乐主义，即人生苦短，及时行乐。另一种则是极端自律主义，即吃得苦中苦，方为人上人。

这两种人在现实生活中有相当多的例子。有的人从来不攒钱，发了钱就去旅游、购物、享受生活；还有的人过着极简生活，控制欲望，控制消费。在这里我不单单去评价任何一种人，因为这两种观念没有对错，有的只是认知的差别而已。

我就属于在享乐主义、自律主义中间左右摇摆的人。因为我并不赞成极端的自律主义，因为这种生活会让我抑郁，我始终认为生活是需要盼头的，而恰当的享乐能够带来对抗枯燥生活的勇气和毅力。当然我也不赞成极端的享乐主义，因为快乐是需要与痛苦对比的，也需要考虑很多现实的因素才能确保长久的幸福，而不是短暂的享乐。

因此在我的预算构成里，我并不追求极致的省钱。我曾见过那种一个季节只穿同一件衣服的人，且只吃最便宜的饭，不进行任何额外的支出，也见过发了工资就旅游，租房一个人住公寓，每天大吃大喝的人，而我更追求如何在省钱的过程中同时提高生活质量、幸福感。

## 总结

写此文章只为了分享自己的价值观和感受，所有优秀的理想和观念都是通过与别人思想对撞而进化来的，也欢迎各位朋友谈谈自己的感受。
